동아리방 사용 가능 여부 알아보기


좀더 치밀하게 사업 전략을 생각해봐야 하는데 특히 기술적인 부분에서 정보가 부족하니 불확실한 가정이 많다.
아주 현실적이고 치밀하게 전략을 짜보려고 해서 오래 상담이 필요할수도 있다.

여러 창업 사례를 보니 혼자서 기술적인 부분을 감당하려고 했던 것이 어리석은 생각인것 같다.

김수연 교수님께 연락.
1. 미래에 발생할 수 있는 리스크에 대비하기 위해서 일단 다루어야 하는 영역을 명확하게 정의하는게 필요할 것 같다. 내 서비스에 필요한 기술 영역을 나누어보자면?(ex ui 및 디자인, 서버, 데이터베이스, 보안 ..)
2. 현재 생각하는 사업 전략은, 베타서비스 출시 - 이용률의 성장성을 증명할 수 있는 데이터 확보 - 창업패키지 지원금이나 엔젤투자로 자금 확보 - 전문 개발자 투입으로 서비스 완성도 높이기. 이다.
   그렇다면, 사용자들이 그나마 사용할 수 있을만한 베타서비스라면, 서비스에 필요한 기술 영역별로 어느정도의 역량이 필요한가? (학부생, 대학원생, 취준생 수준에서 서비스를 출시할 수 있는가?)
- 여러 창업 사례를 보니 혼자서 기술적인 부분을 감당하려고 했던 것이 어리석은 생각인것 같다.
  현재 개발자 영입을 생각하고 있는데, 월급으로 보상을 할 수가 없어서 동업자 개념으로 영입하고 추후 투자유치시 스톡옵션이나 성과급 지급, 높은 기본급 보장 같은 보상을 생각하고 있다.
  그런데 초기에 지분에 대한 문제를 잘 생각해놓지 않으면 이후 단계적으로 스케일업을 하면서 추가적으로 투자유치를 할 때 지분이 희석되면서 의사결정권이 약해지지 않을까 우려가 있다.
  내 지분을 지키면서 개발자를 동업자로 들이기 위한, 창의적이고 도의적인 적절한 보상책이 없을까? 
3. 적당한 개발자를 소개해주실 수 있는지. 그리고 보상책 설정이 장기적인 관점에서 합리적이고 도의적으로 되기 위해서 과정에 참여해주실 수 있는지.
- 베타서비스용 프로토타입을 만들 정도의 실력이 있으면 된다.
- 보상책 설정 과정에서 내 지분에 영향이 없다면 인원 수는 많아도 된다. (모든 기술적 영역을 커버하는 한명도 괜찮지만, 각 영역에 특화된 여러명이어도 상관이 없다.)
- 

1. 베타서비스 출시 단계까지 성공하면, 이후 투자유치시 지분 2.5%를 주고, 성과급 천만원을 월급에 더하여 분할 지급한다.
또는 투자유치시 기본급을 높여서 계약한다. 와 같이 창의적인 방식으로 계약을 할 수 있는가? 그리고 이 계약이 먹힐만 한가?
n년 후 사용 가능한, 총 가치 1,000만원 어치의 주식으로 전환 가능한 스톡옵션을 부여한다.
2. 이런 경우 일반적으로 잘 알려진 방식이 무엇인지.
3. 내 의사결정권을 공고히 하되 금전적으로 보상할 수 있는 방식이 없을까?
4. 동업자가 개발 과정 중간에 빠져나가는 경우에 아이디어 유출을 우려하지 않을 수 없는데, 비밀 유지 계약(?) 같은 것이 가능한지.


- 투자 유치를 위해서는 어느정도 수준까지 사업성을 증명해야 하는가?
서비스 사용률이 성장하고 있음을 증명하는 유의미한 데이터 확보 없이 프로토타입과 
제 생각에는 이용자에 대한 데이터가 있어야 투자 유치가 가능할 것 같다는 생각이 든다.
